de manzanas en los ceniceros dijo un hombre odio el
olor qué extraño dijo Jim no es cierto observó
Irene Jim movió de nuevo la perilla sobre la costa
de Coromandel donde crecen las calabazas
tempranas decía una mujer de pronunciado acento
inglés en medio de los bosques vivían los Yangi
bongi bo, dos viejas sillas y media vela, una vieja
jarra sin as... Dios mío, exclamó Irene, es la
niñera de los Swinney. Tales eran todos sus bienes
mundanos, continuó la voz británica. Apaga esa
cosa, dijo Irene, tal vez puedan oírnos. Jim apagó
el receptor. Era la señorita Armstrong, la niñera
de los Swinney, dijo Irene. Seguramente está
leyéndole algo a la niña. Viven en el séptimo B. He
hablado con la señorita Armstrong en el parque.
Conozco bien su voz. Seguramente estamos oyendo
lo que dicen en los demás departamentos.
Imposible, dijo Jim. Bien, era la niñera de los
Sweeney, afirmó Irene con energía. Conozco su
voz, la conozco muy bien y me gustaría saber si
también a nosotros nos oyen. Jim movió la perilla.
primero lejanos y después más próximos, más
próximos, como traídos por el viento, llegaron de
nuevo los puros acentos de la niñera de los
Sweeney. «Lady Jingley, Lady Jingley», decía,
«sentada donde crecen las calabazas, querrás ser
mi esposa», dijo Yong y Yong y Bo. Jim se acercó al
receptor y gritó «¡Hola!» por el altavoz. Estoy
cansada de vivir solo, continuó la niñera. En esta
costa salvaje y pedregosa estoy fatigada de mi
vida. Si vienes a ser mi esposa, muy serena será mi
vida. Creo que no pueden oírnos, dijo Irene.
Prueba otra cosa. Jim pasó a otra estación del dial
y la sala se pobló con el estrépito de un cóctel que
había alcanzado excesiva animación. Alguien
tocaba el piano y cantaba la canción We Ho Empuf. y
las voces que rodeaban al piano eran vehementes y
trasuntaban felicidad. —¡Sírvanse más
sándwiches! —gritó una mujer. Hubo risotadas y un
plato se hizo pedazos en el suelo. —Deben ser los
Fuller, del piso 11E —dijo Irene. Sabía que esta
tarde ofrecían una fiesta. A ella la vi en la
licorería. ¿No es maravilloso? Pero prueba otra
cosa, mira si puedes conseguir a esa gente del piso
18 del departamento C. Los Westcott oyeron esa
noche un monólogo acerca de la pesca del salmón en
Canadá, un partido de Bridge, distintos
comentarios acerca de cine en casa durante lo que
aparentemente había sido una quincena en Iceland
y una agria disputa de familia acerca de un
sobregiro bancario. A medianoche apagaron la
radio y fueron a acostarse desfallecidos de risa.
En medio de la noche el hijo de ambos comenzó a pedir
un vaso de agua e Irene sirvió uno y lo llevó al
cuarto del niño. Era muy temprano, todas las luces
del vecindario estaban apagadas y desde la
ventana del cuarto de los niños ella podía ver la
calle vacía. Entró en la sala y probó la radio. Se
oyó una débil tos, un gemido y después la voz de un
hombre. ¿Estás bien, querida? Preguntó. Sí, dijo
una mujer con voz fatigada. Sí, creo que estoy
bien. Y después agregó con profundo sentimiento,
pero ¿sabes una cosa, Charlie? Ya no me siento como
antes. A veces me siento como antes solo 15 o 20
minutos durante la semana. No quiero ir a otro
médico porque las cuentas de médicos ya son
terribles. Pero, Charlie, ya no me siento como
antes. No, no me siento como antes. Irene pensó que
no eran jóvenes. Por el timbre de las voces adivinó
que eran personas de edad madura. La contenida
melancolía del diálogo y la corriente de aire que
entraba por la ventana del dormitorio provocaron
en ella un estremecimiento y regresó a la cama.
A la mañana siguiente Irene preparó el desayuno
para la familia, la criada venía de su cuarto en el
subsuelo a eso de las 10, peinó en trenzas los
cabellos de su hija y esperó en la puerta hasta que
los niños y su marido desaparecieron en el
ascensor. Después entró en la sala y encendió la
radio. No quiero ir a la escuela, gritaba un niño.
Odio la escuela, no iré a la escuela, odio la
escuela. Irás a la escuela, dijo una mujer con voz
colérica. Pagamos 800 dólares para ponerte en esa
escuela e irás aunque te mueras. El número
siguiente del dial produjo el gastado disco del
Vals de Missouri. Irene movió el control y se
introdujo en la intimidad de varias mesas de
desayuno. Oyó demostraciones de indigestión,
amor carnal, abismal vanidad, fe y
desesperación. La vida de Irene era casi tan
sencilla y protegida como parecía serlo, y el
lenguaje directo y a veces brutal que le llegaba
por el altoparlante esa mañana la asombraba y
turbaba. Continuó escuchando hasta que llegó su
criada. Después se apresuró a apagar el receptor,
pues comprendía que estaba apelando a métodos
furtivos. Irene se había citado para almorzar con
una amiga y salió del departamento poco después de
las doce. Cuando el ascensor se detuvo en su piso,
apareció ocupado por varias mujeres. Miró los
rostros bellos e impasibles, las pieles y las
flores de lienzo que adornaban los sombreros.
¿Cuál de ellas había estado en Sea Island? ¿Cuál
había girado en descubierto? El ascensor se
detuvo en el décimo piso y una mujer con un par de
Terry Skye se agregó al grupo. Tenía los cabellos
formando un alto rodete y usaba una capa de visón.
Tarareaba el Vals de Missouri. Irene bebió dos
martinis durante el almuerzo y miró inquisitiva a
su amiga y se preguntó cuáles eran sus secretos.
Habían pensado salir de compras después del
almuerzo, pero Irene se disculpó y regresó a su
casa. Ordenó a la criada que no la molestaran,
después entró en la sala, cerró las puertas y
encendió el receptor. Durante la tarde escuchó la
charla fragmentaria de una mujer que había
recibido la visita de su tía, el final histérico de
un grupo que se había reunido para almorzar y una
dueña de casa que impartía instrucciones a la
criada acerca del modo de atender a los invitados
en un cóctel.
«No sirva el mejor whisky a quien no tenga los
cabellos blancos», decía la señora. Trate de
servir toda la pasta de hígado antes de pasar a las
cosas calientes. ¿Puede prestarme cinco
dólares? Quiero dar propina al ascensorista. A
medida que avanzaba la tarde, aumentaba la
intensidad de las conversaciones. Desde su
asiento Irene podía ver el cielo abierto sobre el
East River. Había centenares de nubes en el cielo,
como si el viento del sur hubiera despedazado al
viento sobre y empujara todo hacia el norte, y por
el receptor de radio ella pudo oír la llegada de los
invitados al cóctel y la llegada de los niños y los
hombres de negocios que volvían de las escuelas y
de las oficinas. Esta mañana encontré un diamante
grande en el piso del cuarto de baño, dijo una
mujer. Seguramente se cayó del brazalete que la
señora Dunston usó anoche. Lo venderemos,
contestó el hombre. Llévalo al joyero de la
avenida Madison. A la señora Dunston no le dará ni
frío ni calor y a nosotros nos vendrán bien esos 200
dólares. Naranjas y limones, ay, cómo me gustan
los riñones, canturrió la niñera de los Swinney.
Monedas de plata y cobre, ay, dame lo que sobre.
¿Cuánto me pagarás y tú cuánto me olvidarás? No es
un sombrero, exclamó una mujer sobre el trasfondo
sonoro de un cóctel. No es un sombrero, es un asunto
amoroso. Es lo que dijo Walter Florel. Dijo que no
es un sombrero, sino un asunto amoroso. Y después,
en voz más baja, la mujer agregó, habla con
alguien, por Dios querido, habla con alguien. Si
te pesca aquí de pie y sin hablar con nadie, nos
borrará de su lista de invitados y a mí me encantan
estas fiestas.
Los Westcott salían a cenar esa noche y cuando Jim
volvió a casa Irene estaba vistiéndose. Ella
tenía un aire melancólico e indeciso y Jim le llevó
una copa. Cenaban con amigos del vecindario y
fueron caminando. El cielo era un espacio
dilatado y luminoso. Era uno de esos espléndidos
atardeceres de primavera que excitan el recuerdo
y el deseo y un aire muy suave les acariciaba las
manos y el rostro. En la esquina una banda del
Ejército de Salvación tocaba Jesús es nuestra
dulce guía. Irene apretó el brazo de su marido y lo
retuvo un momento para oír la música.
Son personas tan buenas, ¿verdad? dijo. Tienen
rostros tan amables. A decir verdad, son mucho más
simpáticos que tanta gente que conocemos.
Extrajo un billete de su bolso y lo dejó caer en el
plato de la colecta. Cuando volvió a reunirse con
su esposo, su rostro tenía una expresión de
radiante melancolía con la que él no estaba
familiarizado. Y su conducta durante la cena esa
misma noche también le pareció extraña.
Interrumpió groseramente a su anfitriona y miró
fijamente a la gente que tenía enfrente con una
fijeza que la había movido a castigar a sus propios
hijos si los hubiese sorprendido en una actitud
parecida.
El tiempo continuaba siendo benigno cuando
abandonaron la reunión y volvieron a su casa.
Irene elevó los ojos hacia las estrellas
primaverales. —¡Cuán lejana esa tenue candela
que nos envía sus rayos! —exclamó. —Así
resplandece una obra buena en un mundo perverso.
Esa noche esperó hasta que Jim se durmió y entonces
fue a la sala y encendió el receptor de radio. La
noche siguiente Jim volvió a eso de las seis. Emma,
la criada, le abrió la puerta y él se había quitado
el sombrero y estaba sacándose la chaqueta cuando
Irene entró corriendo en el vestíbulo. Tenía el
rostro brillante de lágrimas y los cabellos en
desorden. «Jim, Jim, sube al piso 16C», gritó. «No
te quites la chaqueta, sube al 16C». «El señor
Opsmore está pegando a su mujer. Estuvieron
peleando desde las cuatro y ahora está
golpeándola. Sube, por favor, y deténlo». Del
receptor instalado en la sala llegaron hasta Jim
gritos, obscenidades y golpes. «Sabes que no
tienes que escuchar esa clase de cosas», dijo él.
Entró en la sala y giró la perilla. «Es indecente»,
dijo. «Es como espiar por las ventanas. Sabes que
no tienes que escuchar esa clase de cosas». Puedes
apagar el receptor. Oh, es tan horrible, es tan
espantoso, exclamó Irene llorando. Estuve
escuchando todo el día y me deprimió tanto. Bien,
si te deprimió tanto, ¿por qué escuchas? Compré
este condenado receptor de radio para
complacerte, dijo. Me costó mucho, pensé que te
agradaría. Quería que te agradara. Oh no, no te
enojes, no me regañes, gimió Irene y apoyó la
cabeza en el hombro de su marido. Todos estuvieron
peleando el día entero, todos estuvieron
peleando, preocupados por el dinero. La madre de
la señora Hutchinson está muriéndose de cáncer en
Florida y no tienen dinero para enviarla a la
clínica Mayo. Por lo menos eso dice el señor
Hutchinson. Y una mujer de este edificio tiene un
asunto con el ayudante del portero, con ese
horrible individuo, es tan repugnante. Y la
señora Melville está enferma del corazón y el
señor Hendricks perderá el empleo en abril. Y la
señora Hendricks está reaccionando
horriblemente ante la situación. Y esa muchacha
que escucha el Bach de Missouri es una prostituta,
una mujer, una vulgar prostituta. Y el
ascensorista tiene tuberculosis. Y el señor
Osborne estuvo pegando a la señora Osborne. Así
gimió, tembló conmovida por el pesar, Irene, y con
el canto de la mano contuvo el flujo de lágrimas que
le corrían por la cara. —Bien, pero ¿por qué tienes
que escuchar eso? —volvió a preguntarle su marido
Jim. —¿Por qué tienes que escuchar todas esas
cosas si te deprimen tanto? —Oh, no, no, no, no
digas eso —exclamó Irene—. La vida es demasiado
terrible, es demasiado sórdida. Nosotros nunca
fuimos así, ¿verdad, querido? ¿Verdad que nunca?
Quiero decir que siempre fuimos buenos y decentes
y nos hemos querido, ¿no es así? Y tenemos dos
hijos, dos hermosos hijos. Nuestra vida no es
sórdida, ¿verdad? ¿Verdad, querido? Cerró los
brazos alrededor del cuello de Jim y atrajo hacia
ella el rostro de su marido. Somos felices,
¿verdad, querido? Somos felices, ¿verdad? Por
supuesto, somos felices, dijo Jim con voz
fatigada. Su resentimiento comenzaba a
atenuarse. Por supuesto, somos felices.
Ordenaré que mañana arregle y no se lleve en este
condenado aparato de radio. Acarició los suaves
cabellos de Irene. Pobre muchacha, dijo. ¿Me
quieres, verdad? preguntó ella.
Y no pasamos el día criticándonos o preocupados
por el dinero y no somos deshonestos, ¿verdad? No,
querida, dijo Jim. Por la mañana vino un hombre y
arregló el receptor de radio. Irene lo encendió
cautelosamente y se alegró de oír el anuncio
comercial de vino de California y una grabación de
la novena sinfonía de Beethoven, incluida la oda a
la alegría de Schiller. Todo el día estuvo
encendido el receptor y el altoparlante no dijo
nada, nada impropio. Cuando Jim regresó a casa,
estaba ejecutando una suite española. ¿No hay
dificultades? preguntó. Irene pensó que Jim
estaba pálido. Bebieron unos cócteles. y fueron a
cenar al compás del coro del yunque de Il
Trovatore. Siguió la maire de Debussy. Hoy pagué
la factura del receptor, dijo Jim. Costó
cuatrocientos dólares. Espero que ese artefacto
te procure cierto placer. Oh, sin duda, dijo
Irene. Cuatrocientos dólares es bastante más de
lo que puedo permitirme.
pero quería traerte algo que te agradara. Es la
última extravagancia que podemos permitirnos
este año. Veo que aún no pagaste la cuenta de la
tienda. La vi sobre tu mesa de tocador. La miró en
los ojos. ¿Por qué me dijiste que la habías pagado?
¿Por qué me mentiste? Jean no quería preocuparte,
dijo Irene. Bebió un poco de agua. Y podré pagarla
con la asignación del mes, dijo. El mes pasado tuve
que comprar las fundas y organizamos una reunión.
Irene, tienes que aprender a administrar un poco
mejor el dinero que te doy, dijo Jim. Tienes que
entender que este año no tendremos tanto dinero
como el año pasado. Hoy hablé muy claramente con
Mitchell. Nadie compra nada. Dedicamos todo
nuestro tiempo a promover artículos nuevos y ya
sabes que eso lleva mucho tiempo.
Sí, también sabes que los años pesan. Tengo 37. El
año próximo comenzaré a encanecer. No he
conseguido rendir todo lo que esperaba y no creo
que las cosas mejoren. Sí, querido, dijo ella.
Tenemos que comenzar a reducir los gastos,
continuó Jim. Tenemos que pensar en los niños.
Quiero ser completamente franco contigo, el
dinero me preocupa mucho. No me siento seguro de mí
mismo. El dinero, como te digo, me preocupa. Nadie
está seguro hoy. Si me ocurriese algo, tienes el
seguro, pero con eso no llegarías muy lejos. He
trabajado muchísimo porque quiero que tú y los
niños vivan cómodos, insistió con voz amarga. No
me agrada que todas mis energías y toda mi juventud
se malgasten en abrigos de piel y receptores de
radio y fundas y... Por favor, Jim, dijo Irene, por
favor, nos oirán. ¿Quién nos oirá? Emma no puede
oírnos. La radio. —Oh, estoy harto —gritó Jim—,
estoy enfermo de tus aprehensiones. El receptor
no puede oírnos, nadie puede oírnos. ¿Y qué me
importa que puedan oírnos? ¿A quién le importa?
Irene se puso de pie y pasó a la sala. Jim se acercó a
la puerta y desde allí le gritó. —¿Por qué de pronto
muestras así un espíritu tan cristiano? ¿Qué te
convirtió en monja de la noche a la mañana? Robaste
las joyas de tu madre antes de que legalizaran el
testamento. Jamás diste a tu hermana un centavo
del dinero destinado a ella, ni siquiera cuando lo
necesitaba. Hiciste la vida imposible a Grace
Howland. ¿Y dónde estaba tu compasión y tu virtud
cuando fuiste al abortero? Nunca olvidaré qué
fría y serena te mostraste. Preparaste tu bolso y
fuiste a asesinar al niño como si estuvieras
emprendiendo un viaje a Nassau. Y si hubiese
tenido un buen motivo, si hubieses tenido un buen
motivo... Irene permaneció de pie un minuto
frente al horrible gabinete, avergonzada y
enferma, pero mantuvo la mano sobre la perilla
antes de suspender la música y las voces, con la
esperanza de que el instrumento le hablase
amablemente, con la esperanza de oír a la niñera de
los suines. Jim continuó gritándole desde la
puerta. La voz del receptor de radio era blanda, En
Tokio, desastre ferroviario a primera hora de la
mañana, dijo el altoparlante. Murieron 29
personas. Cerca de Búfalo, el incendio que
estalló en un hospital católico dedicado a la
atención de niños ciegos, Fue apagado esta mañana
temprano por las monjas. 28 grados de
temperatura, 88%
de humedad.
La madrugada estalla como una estatua
Como una estatua de alas que se dispersan por la
ciudad
Y al mediodía canta la campana de agua campana de
agua de oro que nos prohíbe la soledad.
La noche levanta su copa larga,
su largo copa larga, luna temprana o sobre el mar.
Pero para María no hay
madrugada. Pero para María no hay mediodía.
Pero para María ninguna luna
pasa su cuerpo rojo sobre las aguas.
te alza los ojos María te alza los ojos rotos de
sueño María rotos de sueño te andas sufriendo
María te andas sufriendo solo trabaja María solo
trabaja solo trabaja
En el transcurso de Los Palabristas, Esteban
Pejkovic leyó el cuento El enorme receptor de
radio, de John Cheever. Y también escuchábamos
recién María Landó, por David Byrne,
anteriormente La guitarra de Federico García
Lorca, por Amancio Prada.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. IDEA Y CONDUCCIÓN, ESTEBAN PEIKOVICH.
DESDE BUENOS AIRES, LA CIUDAD QUE GANÓ LA GENTE,
AM1110, RADIO MUNICIPAL, LA RADIO DE LA CIUDAD.
HOY EN LA CIUDAD
BUENOS AIRES, EL PAÍS Y EL MUNDO
Noticias. Jueves 22 de octubre es la hora 12. La
temperatura en Buenos Aires 22 grados, humedad
72%.
Los trabajadores del suspendido Banco Mayo se
manifestaron frente al Banco Central. Alrededor
de 300 empleados reclaman por la estabilidad
laboral. El delegado gremial del Banco Mayo
señaló que se reunió con el titular del Banco
Central, Pedro Pou. En el encuentro, Pou dijo que
convoca a un pool de 24 bancos y 18 entidades
financieras para solicitarles que tomen
sucursales del Mayo con su personal incluido. En
la provincia de Córdoba detuvieron a un
integrante de la ORP. Se trata de José Armando
Alonso, quien se encontraba prófugo de la
justicia en la causa abierta por el atentado
contra el médico policial Jorge Berger. Además, a
Alonso se le atribuye diversos atentados, entre
ellos a cajeros automáticos y a una cadena de
supermercados. El detenido se había fugado de la
cárcel en Uruguay, país en el que había sido
detenido en diciembre del 96.
Santos, campeón de la Copa con Mebol. El partido de
esquites finalizó empatado 0 a 0 en el Gigante de
Arroyito. Ambos equipos finalizaron el
encuentro con 10 jugadores, ya que fueron
expulsados Eduardo Márquez del Santo y Cristian
Daniele para Central. Recordemos que en el
partido de ida el equipo brasileño ganó 1 a 0.
Cartelera cultural. Hasta mañana puede
visitarse la muestra fotográfica de Miguel
Mitalash. La exposición permanece abierta entre
las 17 y las 20 horas en el mercado de San Telmo que se
encuentra en Estados Unidos 460.
Reiteramos, la temperatura en Buenos Aires 22
grados, humedad 72%, presión 1.009.2
hectopascales, viento sur a 18 kilómetros, el
cielo se encuentra parcialmente nublado y la
visibilidad es de 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Toma nota.
Te proponemos compartir información.